쿠키

서버가 나의 브라우저에 데이터를 넣을 수 있음
for ‘나'를 기억하기 위해
만약 내가 구글에 접속하고 검색어를 입력하면 서버는 내 요청에 대해 response를 주는데 이때 같이 ‘쿠키’도 주는 것. 그리고 내 브라우저는 그 쿠키를 간직해놨다가, 내가 웹사이트에 방문할 때마다 request와 함께 쿠키를 보내게 됨. (들고다니는 열쇠같은 것) 
쿠키는 인증에 대한 정보 뿐만 아니라 다른 정보들도 담을 수 있음. ex) 언어 설정 (그래서 내가 다음에 방문할 때는 영어가 아니라 한국어가 뜬다던지)
제한 (1) 쿠키는 도메인에 따라 제한됨. 만약 내가 구글 쿠키를 받았으면 구글 웹사이트에서만 유효
제한 (2) 유효기간 존재. 서버가 정함

캐시

사용 빈도가 높은 데이터를 고속으로 엑세스 할 수 있는 위치에 두는 것
‘바로 사용할 테니까 일단 여기에 두자’
단점) 고속으로 엑세스 할 수는 있지만 데이터를 잃을 위험이 있어서 캐시 데이터가 손실돼도 괜찮은 경우에 주로 사용
 

캐시 vs 쿠키

-> 캐시 는 로딩 시간을 줄이기 위해 브라우저 (클라이언트 측)에 웹 페이지 자원을 저장하는 데 사용되는 반면, 쿠키 는 사용자 기본 설정을 추적하기 위해 브라우징 세션을 저장하는 데 사용